Gut, also, wir haben uns jetzt diese verschiedenen Quantor hin- und herschiebe-Gesetze definiert
und teilweise auch bewiesen, dass sie gelten.
Jetzt führen wir einfach nur noch mal ein paar andere Sachen ein.
Jetzt sagen wir einfach mal, hier für so eine Formel P wissen wir ja, da können ja freie Variablen vorkommen.
Da definiert man sich jetzt einfach den sogenannten universellen Abschluss.
Da heißt nichts anderes, als dass man vor so eine Formel P für alle darin frei vorkommenden Variablen
noch die entsprechenden i-Quantoren schreibt.
Und weil einem das manchmal zu viel ist, schreibt man einfach so ein dickes, fettes a davor.
Da ist sie ja.
Warum kann man das machen?
Na ja, jetzt überlegen wir mal.
Für freie Variablen, wann wird denn dann so eine Formel gültig, wenn sie für alle Belegungen gültig ist?
Und das bedeutet, für alle Belegungen heißt für alle Werte a von für alle freien Variablen.
Und das fällt eigentlich mit der Definition von a-Quantoren zusammen.
Und das ist genau das, was die Grundlage des Generalisierungslemmers ist,
nämlich dass, wenn wir hier eine Menge von Formeln haben, diese erfüllt ist,
genau dann, wenn deren universeller Abschluss erfüllt ist.
Den können wir aber auch in der umgekehrten Richtung setzen.
Was heißt das?
Wenn hier vorne ganz viele a-Quantoren stehen, die ja ganz viele Variablen quantifizieren,
dann können wir die eigentlich auch weglassen.
Was heißt das?
Ja, die a-Quantoren heißen eben, man muss halt immer gelten.
Die a-Quantoren sind eigentlich gar nicht das große Problem.
Das Problem sind die Existenzquantoren.
Gut, der Beweis des Generalisierungslemmers geht im Endeffekt über Substitutionslehrer.
Also wo wir gesagt haben, mit der Substitution durch alle Therme,
wupps, das geht ins Alpha rein und hin und her.
Müssen wir jetzt gar nicht ins Detail nehmen.
Das Interessante ist halt, dass wir sozusagen für freie Variablen a-Quantoren einführen können
und wenn jedes Vorkommen einer Variablen durch ein und denselben a-Quantor gebunden ist,
also alle diese Vorkommen dieser Variablen durch den einen a-Quantor gebunden ist,
können wir ihn im Endeffekt auch weglassen.
Das würde ja für die Normalform bedeuten, für die Prenex-Normalform,
dass vorne schon ganz viel Krempel wegfällt. Das ist ja richtig cool.
So, haben wir also dieses Generalisierungslehrer uns angeguckt
und jetzt kommen wir noch zu einem zweiten Punkt der sogenannten gebundenen Umbenennung.
Die wurde auch schon in der Übung angesprochen.
Wenn wir eine Formel haben, p, in der alle Vorkommen von x durch einen Quantor q gebunden sind,
dann darf man diese Variablen natürlich umbenennen.
Vorausgesetzt, das ist eine neue Variable bzw. ja, das ist eine neue Variable,
also eine Variable, die vorher in dp noch nicht vorkommt.
Das Prinzip kennen Sie aus dem Programmieren.
Sie dürfen sozusagen Variablen umbenennen und aus der Variablen-Test
oder der Variablen-Test der Variable mit dem Namen Test einen bedeutungsvollen Namen geben.
Das ist die eine Sache.
Die andere Sache ist, dass Sie auf diese Art und Weise in einer Prenexform
oder nehmen wir einfach mal eine normale Formel, die irgendwie kunterbunt aufgebaut werden kann,
alle Variablen so umbenennen können, dass es entweder freie Variablen sind und bleiben,
Generalisierungslehrer, oder aber wenn wir gebundene Variablen haben,
egal wie, all Quantor existenz Quantor,
wir die jeweils so umbenennen können, dass es einmalig vorkommende Namen sind.
Das erste Vorkommen von x, das durch ein Quantor gebunden ist, nennen wir die Variable x1.
Das zweite Mal, wo sie vorkommt, nennen wir sie x2 und haben verschiedene Variablen.
Das ist cool.
Also, das ist hier geschrieben, wenn hier über x, wenn das x hier in p gebunden ist durch diesen Quantor,
x Quantor hier, dann können wir diesen Quantor auch, dann können wir diese Variable auch umbenennen,
das in einem y und eben in dieser Formel p auch jedes Vorkommen von x durch dieses y ersetzen,
wenn natürlich dieses y sonst nicht in der Formel p vorkommt.
Gut.
Jetzt können wir den Begriff, das nennt man gebundene Umbenennung.
Wir hatten ja vorher gesagt mit der Substitution, dass eine Substitution nicht auf eine gebundene Variable wirkt.
Aber wie eine Variable innerhalb eines quantifizierten Ausdrucks heißt, ist pupsiger.
Deswegen die Gebundene.
So, jetzt können wir den Begriff der bereinigten Formel, den wir ja schon hatten, nochmal ein bisschen schöner bauen für uns
und wir sagen, wie wir es vorhin hatten, eine Formel heißt für uns jetzt, ab jetzt bereinigt,
wenn wie zuvor auch keine Variable sowohl frei wie auch gebunden vorkommt
und jetzt fordern wir zusätzlich, dass wenn wir zwei quantifizierte Ausdrücke haben,
einmal über eine Variable x1 und einmal über eine Variable x2, grundsätzlich diese Variablen auch verschieden sind.
Also es gibt keine in Anführungszeichen mehrfach Quantifizierung.
Der Begriff ist eigentlich blöd, weil es ja nicht mehrfach wird.
Es geht einfach darum, dass ein und derselbe Variablenname nicht in mehreren quantifizierten Ausdrücken vorkommt.
Gut.
Dass man bereinigen kann, dass man Formeln bereinigen kann, haben wir schon gesehen.
Und dass man jetzt diese Bedingungen zusätzlich erfüllen kann, das ist gewährleistet durch das Verfahren der gebundenen Umbenennung.
Wir wissen also jetzt, dass wir auch hier hingehen können und zu jeder Formel eine äquivalente Formel finden können,
die nach unserer neuen Definition bereinigt genannt werden kann.
Schön.
Gut.
Und jetzt kommt der große Knaller.
Jetzt sagen wir nämlich einfach, für jede bereinigte Formel P existiert eine dazu äquivalente Formel Q, die in Präningsform ist.
Das ist genau das, worauf wir hinaus wollten.
Das heißt also nichts anderes.
Wir können jede prädikatenlogische Formel hernehmen und bereinigen durch Umbenennung der Variablen und durch die gebundene.
Ich habe einen Frosch im Hals heute.
Und durch die gebundene Umbenennung.
Und dann können wir durch die Anwendung der Quantorengesetze, die wir gefunden haben, können wir diese Formel in eine Präningsform finden.
Der Beweis ist also im Endeffekt eine strukturelle Induktion über die Anwendung der Quantorengesetze, nachdem man die Formel bereinigt hat.
Strukturelle Induktionsbeweise sind grundsätzlich etwas, womit man jeden Studenten verängstigen kann.
Vollkommen zu Unrecht, weil es ist eigentlich nur eine technische Sache und weil ich weder finde, dass eine technische Sache so wichtig ist, noch dass ich sie verschrecken will.
Soll das als Beweis gelten?
Man kann es beweisen.
Fertig.
So, und jetzt kommt direkt der nächste Knaller.
Für jede Formel, für jede prädikatenlogische Formel gibt es eine dazuäquivalente Formel im sogenannter PCNF, pränexkonjunktiver Normalformel.
Also für jede Formel P gibt es eine Formel Q, wobei Q in Pränexform ist.
Das heißt, alle Quantoren sind schön aufgeräumt und weiterhin ist dann, nachdem diese Formel quantorenmäßig schön aufgeräumt worden ist,
die Matrix, also das, was nach den Quantoren übrig bleibt, in konjunktiver Normalform.
Wie macht man das?
Erstens, die Formel P wird in eine geschlossene bereinigte Pränexform gebracht.
Wir haben eben unser Theorien gesehen, das uns die Existenz dieser bereinigten Pränexform garantiert.
Und was haben wir jetzt?
Jetzt haben wir hier vorne einen ganzen Haufen Quantoren stehen und dahinter irgendeine prädikatenlogische Formel, in denen alle Variablen gebunden sind.
Und jetzt können wir uns überlegen, für die beliebigen logischen Junktoren, die darin stehen, oder die Argumente dieser logischen Junktoren,
sind ganz unten die atomaren Formeln, die unseren Aussagen entsprechen bzw. deren Wahrheitswert in Abhängigkeit von den Quantoren hier vorne.
Mit anderen Worten, was hier steht, ist eine Formel, die wir nach den ganz normalen Gesetzen der Unformung der logischen Operatoren manipulieren können, wie wir wollen.
Und wir haben gesehen, dass solche Formeln grundsätzlich in eine equivalente konjunktive Normalform überführt werden können.
Also, genau das macht man.
Wir nehmen also die Formel P und bringen sie erstmal in eine geschlossene bereinigte Pränexform.
Wir rubbeln die Karten und jetzt haben wir eine quantorenfreie Matrix.
Und das können wir jetzt, wie in der Aussagenlogik, einfach in eine konjunktive Normalform überführen.
Wir können sie auch in eine disjunktive Normalform überführen, aber Sie wissen ja, die ist nicht so interessant.
Gut, was ist also bis jetzt Stand der Dinge?
Wir können eine Formel in diese hübsche Form bringen.
Nämlich vorneweg steht eine Sequenz von All- und Existenzkantoren und die Matrix ist in konjunktiver Normalform.
Aber, und das ist eigentlich schon sehr hübsch und sehr normal, aber wir haben uns noch nicht damit beschäftigt, wie die Sequenz der Quantoren aussieht.
Da können nämlich für alle existiert existiert, für alle für alle existiert.
Die können noch vermischt sein.
Das heißt, was man jetzt noch machen möchte, ist natürlich diese Quantoren-Sequenz aufräumen.